# 甩手掌柜

— 安德鲁·威尔金森

###### 我很少去办公司，每周和我的团队见不了几次面，我让他们做决定。

我还是把这些写下来吧， 我不是一个好的CEO。我尽量不去办公室， 每周和我的团队见面次数寥寥，我讨厌演讲， 不喜欢对公司愿景夸夸其谈， 我更不喜欢开会， 哈佛商业评论中报告的那些CEO的特点我都不具备。更糟的是，我很少在中午之前开始工作。

平时，我很懒。你负责想，我只负责说，因此经常被骂。 尽管如此， 我还是创办了一家拥有200员工的公司，同时投资了30多家公司。 这却是由一个每天睡到中午的人干成的。

几年前，我认为我的懒是种缺点。我的那些创业朋友们都埋头苦干着，而我只雇人干着我不愿做的事。我曾感到内疚，感觉像作弊。但是这些年来，我意识到我所谓的懒却是一种巨大的优势。

通过采取那些比我聪明得多的人的想法，我设计了一个制度，我称它为甩手掌柜制度，并靠它来经营我的公司。甩手掌柜并不是整天趟在吊床上，更不是在哥斯达黎加度假，每周只工作四小时， 它是值退到幕后，依靠你的团队，成为一个监察者， 而不是积极参与公司业务。

#### 偷懒的方式

企业家精神只是个花里胡哨的词，它只表示放权的意思。这个过程企业家需要不断地将自己抽离出来，并授权您的团队来做他们最擅长的事情。

首先，你裁掉中间人（你的老板），开始为自己工作。然后，雇用其他人来完成难度更高的工作。随着时间的推移，你意识到你可以雇佣更多的人来做更多的工作。 用经理来管理员工，用高管来管理更多的员工。 最后，若您当上了董事会成员，如果您愿意，您可以聘请一位CEO为您管理整个公司。

这多么疯狂啊？ 您可以书面委托他人来管理整个公司。 但是，这说起来容易做起来却很难……

当第一次试着让我的团队自己掌舵时，我无比担忧。 我感觉公司就像一辆无人驾驶的汽车，它在缓缓地往沟里掉，却总是在最后一秒被我拉了回来。 我老是感觉没有我，一切都会崩溃。

但是，我还是给了团队几年时间调整，在制定了一些简单的流程和指导后，公司的发展超出了我的想象。 当我最终抽身时，我的团队却可以良好运行，并且做得比以往任何时候都更好。 最重要的是，当我专注于制定公司规章制度（稍后会详细介绍）时，我必须授权给一群伟大的人，让他们尽情发挥才干。

#### 授权障碍

有些创业者从来没有突破授权障碍，所以事业经常陷入停顿。 他们尝试雇用他人，当那个人的做法与他们不完全一致时，他们就会接管公司。

他们不断重复并告诫自己，只有他们自己能把事情做好， 如果没有他们不断地参与管理，公司就会陷入混乱。

我认识很多这样的人。 他们很可怜。

> “如果您的企业过于依赖您，那么您就会失去它。”
>
> — 迈克尔·格伯， E神话

问问您自己：如果您出去度假半年，您的公司会发生什么？

如果您认为它会崩溃，那么是时候制定规则了……

#### 打造引擎

亨利福特不生产汽车，他只负责建造生产汽车的工厂。 对我而言，一个卓越的的领导者的工作应该是建造一台生产产品的机器。 这与工作本身无关。 许多 CEO 忘记了这一点，经常陷入销售、营销、产品多重困顿，而忽略了大局。 杰出的领导者会建立一家没有他们亲自参与也能正常运作的公司。

雷·达里奥是这么做的。 虽然大多数美国企业在 2008 年金融危机时被摧毁，但他的公司 Bridgewater Associates 却运行良好。 他是世界上最成功的投资者之一，拥有超过1500亿美元的投资组合，并保持30年的市场回报记录。

他成功的秘诀是什么？ 据他自己说，他将自己的公司看为一台引擎，他设计的引擎可以产生他想要的结果。 他为此写了一本名为《原则》的书。 太棒了，它彻底影响了我经营公司的风格。

受雷·达里奥的启发后，我将公司视做引擎。 我制定好目标，设计一台能达到目标的引擎，然后找到我要的人。 如果我是这台引擎的一部分，我会考虑自己的优势和劣势，并用最佳人选来代替我自己。

例如，我不喜欢旅行。旅行会大大影响了我的工作效率。多年以来，我强迫自己每周出差。 我讨厌出差，但是涉及的营业收入太多了，离不开我。 尽管每次出差都会带来新的生意，但这让我很痛苦，渐渐地，我精疲力尽。

我不断鞭策自己：振作起来， 你很懒，你可以让其他人出差，他们能够胜任你的工作。 最终我没有再了出差，公司反而得到了成长。

一旦我将公司视为一台引擎，我就意识到有些人喜欢出差并能在工作中茁壮成长。 我让那些喜欢出差的人替代我，结果公司业务增长了。 我专注于我的爱好，而他们专注于他们所爱。 这是一场双赢，我们彼此都能成长。

#### MetaLab引擎

为了让您能更好地了解我对公司管理的看法，以下是我在创立MetaLab时使用的框架：

MetaLab是一家数字化产品代理公司。 我们为世界上一些最大的公司以及 Slack 等成功的初创公司提供应用程序和服务。 在过去的十年中，我们还创办了 Flow 和 Pixel Union 等公司，但我们的核心是服务， 我们为其他人创建东西，他们为我们的服务付钱。

为了获得成功，我们需要做到如下几点：

- 客户能够愉快地维护我们的声誉。
- 新客户愿意为我们的服务付费。
- 为客户提供的apps是由极具才华的设计师和开发人员设计和开发的。
  
为了完成这三点，我们制定了如下几点规则：

- 人力资源部，招聘有才华的设计师和开发人员，让他们开心地工作，并自动维护我们的企业文化。
- 运营部，负责管理设计和开发团队，保证项目按时交付，控制预算，并确保产品不断迭代和优化
- 商务部，不断寻找优秀的合作公司，并向他们推销我们的服务。
- 财务部，控制成本、向客户提供账单并跟踪项目结果。
  
公司刚成立那几年， 我不仅仅是首席设计师，还负责管理人力资源和商务推广——我非常擅长这三种工作， 但我同时也是首席财务官、项目经理和招聘官——这三种工作我绝对不擅长。 那时公司混乱且效率低下，客户对我们意见很大。

今天，我只把时间花在我既擅长又没人能做的事上。 我做的事就是花时间了解客户，并保证我们满足他们的需求。 了解客户并建立信任关系非常关键，这样我才能打造一台能够完成目标并出色交付产品的引擎。 想要打造成功，我还必须精准地了解客户的需求。

除此之外，即使我明天出事了，公司却能继续运营。 我在公司的每个关键岗位上都聘请了比我更优秀的人才，所以我能够把精力放在重要的事情上：文化、流程和结果。

当然，当团队有时候也需要我的帮助，这时候我会介入，但在大多数情况下，我会漂浮在30，000 英尺的高空，只专心致志地打造公司引擎。

在这里我可以更加专注。

#### 加强文化建设

我花了很多时间思考公司文化，并能随着公司的发展这种文化能够经久不衰。

公司每个人都知道我们代表什么文化，文化是公司所有员工的集体表现。 现在 MetaLab 有近 100 人，文化也随着不断地演变。 现在，它必须被写出来，有自己的故事和核心价值观，这是我从未想过的事。

尽管许多公司也是这么想的，但并不是大家都戴着公司品牌才叫文化。 文化是能为您的团队提供了一个决策框架。 我们是否应该雇用这个有才华但看起来像个混蛋的人吗？ 我们是否应该交付我们还不完善的产品，哪怕客户的交付日期快到了？ 我们是否应该让人们远程工作？

当您为公司建立了基本的价值框架后，公司出现的大多数问题都不需要您亲自参与。

##### 这是我们给每个新加入团队分享的价值观列表

- 一份不像工作的工作：我们希望给我们的团队自主权，让他们以他们喜欢的方式工作。 我们雇佣聪明人，给他们出色的工作机会，即使他们想在下午 4 点后才开始工作，哪怕待在咖啡馆里，或在美国公路旅行途中。
- 专注于工艺：我们在发货前请先细想下，问自己“这是我们能做到的极致吗？ 我们为此感到自豪吗？” 如果答案是否定的，我们就该回到画板上重新规划。 我们不会发布我们不引以为豪的产品，即使这意味着领导要找你谈话。
- 没有行话或流行语：行话会摧毁公司价值观。 设计它是使每个人感觉优越。 我们说话要简单明了，不仅对同事，对客户也是这样。 我们在工作时，没有必要说话花里胡哨的。
- 不允许坏人混进来：这个不言自明。 拒绝政治攀附者、恶霸、大声喧哗者或权谋主义的废话。 我们要相互尊重，当一个人越界时，无论他多么有才华，他都需要离开。 这不仅适用于我们的团队，也适用于我们的客户。
- 以人为本：我们即使超支，也不愿大家工作不愉快。 利润很重要——它们让我们保持活力并给予我们长期的安全感——但我们不会为了追求经济利益而牺牲我们的工作环境而让自己痛苦不堪。
- 诚信，不追求完美：我们都会犯错误，都有缺陷，我们应该对自己的错误感到自在，并且知道偶尔搞砸也是可以的。 我们不要求你成为昆巴亚，我们认为这种差距让我们可以坦诚相待， 并把工作做得更好。

这些核心价值观可以很自然地回答一些重要的问题。 当然，有时候有些事情需要我指导，但在大多数情况下，我会把它留给我的团队。

#### 构建流程

我曾经讨厌流程。 对我来说，流程意味着事情不再有趣。 我认为这会带来无休止的会议并会打击士气。 今天，我了解到简明扼要的流程是运营一家成功公司的关键。

过去，我觉得 MetaLab 的流程太复杂了。 毕竟，这是一家创业公司，每个人都知道创造力很重要。 多年来，当我们开始一个项目时，我会随意地将一群有才华的人聚集在一起，告诉他们与客户交谈完后就该开始构建东西。 

如此，结果好坏参半。 虽然我们在此期间做了一些成就，但我们也有一些的项目噩梦般脱轨了，并严重危及到公司的声誉。 我们却没有停下来好好思考，去想能让好项目发挥作用的方法。

如果我们是一家面包店，我们会雇佣面包师，只跟他们说“做馅饼”，却不给他们食谱。 当然，面包师很有才华，但每个馅饼都不一样。 我们的客户会来找我们，因为我们让面包师做了一个很棒的馅饼，但面包师做的馅饼可能会有点焦，也有可能做出让客户惊叹的味道。

今天，公司的流程很简单：我们向团队提出 5 到 10 个问题，他们必须在项目的每个阶段回答这些问题，然后才能进入下一个阶段。

##### 例如，在启动项目之前，他们必须回答以下问题

- 客户试图解决什么问题？
- 他们的产品如何解决这个问题？
- 目标客户是谁？
- 它与同一领域内的其他产品有何不同？
- 他们信仰是什么？ 他们的核心价值观是什么？
- 现有用户有哪些需求痛点？
- 现有用户喜欢它什么？
- 用一句话概括，我们怎么知道我们已经成功了？
  
就像我们的核心价值观一样，这些问题的答案能为我们的团队提供了一个解决问题的流程框架，用于解决项目期间出现的大多数重要问题。 再结合我们自己的价值观，有助于我们达成目标。

#### 跟踪结果

在早期，我知道如果我们在月底比月初有更多的钱，事情就会进展顺利。 就像流程一样，财务报表和指标也不是我有兴趣跟踪的东西。

不幸的是，我很快了解到，一旦你的公司规模扩大，你的银行余额并不能告诉你实际情况。 工作质量可能会下降。 士气可能很差。 客户可能会不高兴。 员工可能没有事做。 这些都是公司发展初期候最重要的事情，但随着我们的成长，公司产生了各种糟心的事。 员工几个月没有事做，大量的钱花在了错误的的地方，几个月我们几乎没有盈利。 这一切都是因为我被卷入杂事当中，没有跟踪我们的结果。

称它们为 KPI、结果、指标——随便什么都可以。 他们是公司运转的的晴雨表。 这些是我每周需要跟踪的 10 个指标，它们让我能够快速找出我们在哪个环节卡住以及我需要集中注意力的地方：

- 团队利用率：员工工作饱和吗？
- （30/60/90天）团队利用率：我们有足够的工作要做吗？
- 客户净推荐值：我们的客户满意吗？
- 团队净推荐值：我们的团队快乐吗？
- 新业务管道：我们有多少潜在的业务？
- 银行存款：如果没有额外的现金，我们可以运行几个月？
- 应收账款：别人欠我们多少钱？
- 应付账款：我们欠别人多少钱？
- 收款效率：客户是否按时向我们付款？
  
如果我看到其中一个指标出现下滑，我就知道我需要着手改进公司的流程，并与我的团队一起解决导致我们业绩下滑的任何问题。

#### 退到幕后

前几天我说我不像个工作狂，我的妻子突然大笑起来，并亲切地指出我从未停止思考工作。 这跟我整天冲浪不一样， 我还有很多事情要做，而且我仍然感到压力巨大，并且疯狂地工作。 不同的是，我是在为自己打工，专注于我擅长的事情，而让那些擅长的人去做我不擅长的事。

我不用做面包，而是写食谱，这让我可以专注地发展事业，而不仅仅是苟延。

当您意识到您不需要事必躬亲后，你会惊恍然大悟：财富 500 强和小型企业之间的差异并没有那么大（好吧，它仍然很大， 但比你想象的要小）。 你可以制定规则，确定目标，用最合适的人，然后不断调整，直到达到你想要的结果。 无论规则大小，它都是每个成功的商业人士都需要用的。

懒惰的领导并不是真的懒。 你需要把精力花在重要的事和你擅长的事上，然后把其他一切都交给你的团队。 不要认为事必躬亲才能经营好一家成功的公司。

> “我选择懒人来做艰苦的工作。 因为懒人会找到一种简单的方法来完成工作。” -比尔盖茨

安德鲁·威尔金森 是 MetaLab、Flow 和 Pixel Union 的创始人，住在美丽的加拿大维多利亚。
